Manual de Execução do Jogo 2D

1. Requisitos de Execução
-------------------------
Antes de executar o jogo, certifique-se de que os seguintes itens estão instalados no seu computador:

- Python 3.8 ou superior
- Bibliotecas Python necessárias:
  - PyOpenGL
  - Pillow

Certifique-se também de que os arquivos de textura estão na mesma pasta do código:
- background.png
- Dino.png
- Dino2.png
- cacto.png
- passaro.png


2. Controles do Jogo
---------------------
2.1. Início do Jogo:
- Clique com o botão esquerdo do mouse na tela inicial para começar o jogo.

2.2. Movimento do Dinossauro:
- Seta para cima (↑): Faz o dinossauro pular.
- Seta para baixo (↓): Faz o dinossauro abaixar.

2.3. Pausa e Retomar:
- Pressione ENTER (↵):
  - Pausa o jogo e exibe o menu de pausa.
  - O menu tem duas opções:
    - 1. Continuar Jogo: Clique no botão correspondente ou pressione Enter novamente.
    - 2. Reiniciar Jogo: Clique no botão correspondente para reiniciar o jogo.

2.4. Game Over:
- Quando todas as vidas acabarem, o jogo exibe "Game Over".
- Para reiniciar:
  - Clique com o botão esquerdo do mouse na tela de "Game Over".


3. Regras do Jogo
------------------
1. Objetivo:
   - Evitar colisões com os obstáculos para acumular pontos.

2. Obstáculos:
   - Cacto: Posicionado no chão, deve ser evitado pulando.
   - Pássaro: Voa a uma altura moderada, deve ser evitado abaixando.

3. Vidas:
   - Você começa com 3 vidas.
   - Cada colisão reduz uma vida.
   - Perder todas as vidas resulta em "Game Over".

4. Pontuação:
   - Cada obstáculo evitado adiciona pontos.
   - A dificuldade aumenta com o tempo (os obstáculos ficam mais rápidos).


